Od czego zależna jest rezystancja przewodu?

a. jego materiału, długości, przekroju i temperatury.

b. jego materiału, długości, przekroju i użytej izolacji.

c. jego materiału, długości, przekroju i napięcia pracy.

---

Prawidłowo odpoweidź: a. jego materiału, długości, przekroju i temperatury.

---

Wyjaśnienie:

Rezystancja przewodu zależy od kilku czynników:

1. Materiał, z którego wykonany jest przewód

  Każdy materiał ma swoją charakterystyczną rezystywność właściwą (oporność właściwą). Metale, takie jak miedź, aluminium czy srebro, mają niską rezystywność, co oznacza, że przewodzą dobrze prąd elektryczny. 
  Materiały izolacyjne, takie jak plastik czy ceramika, mają bardzo wysoką rezystywność i są złymi przewodnikami prądu.

2.  Długość przewodu

  Im dłuższy jest przewód wykonany z tego samego materiału, tym większa jest jego rezystancja. Rezystancja jest wprost proporcjonalna do długości przewodu.

3. Pola przekroju poprzecznego przewodu

  Rezystancja jest odwrotnie proporcjonalna do pola przekroju poprzecznego przewodu. Im większy jest przekrój, tym mniejsza rezystancja dla danego materiału i długości.

4. Temperatura:

  Rezystancja większości metali wzrasta wraz ze wzrostem temperatury. Dzieje się tak, ponieważ drgania termiczne atomów utrudniają przepływ elektronów.


Wzór na rezystancję:

Rezystancję przewodu można obliczyć za pomocą wzoru:

R = ρ * (l / S)
gdzie:

R - rezystancja (w omach, Ω)
ρ - rezystywność materiału (w omometrach, Ωm)
l - długość przewodu (w metrach, m)
S - przekrój poprzeczny przewodu (w metrach kwadratowych, m²)

Z tego wzoru widać, że rezystancja przewodu jest wprost proporcjonalna do jego długości i rezystywności materiału, a odwrotnie proporcjonalna do jego przekroju poprzecznego.
